---
title: 指令系统
date: 2020-09-13 11:45:58
tags:
- 52
categories:
- 单片机
- 52单片机

---

# 一、寻址方式 #

寻址方式是每一种计算机的指令集中不可缺少的部分。寻址方式规定了数据的来源和目的地。对不同的程序指令，来源和目的地的规定也会不同。在STC单片机中的寻址方式可概括为：

**立即寻址**

**直接寻址**

**间接寻址**

**寄存器寻址**

**相对寻址**

**变址寻址**

**位寻址**

### 1.1、立即寻址 ###
立即寻址也称立即数，它是在指令操作数中直接给出参加运算的操作数，其指令格式如下：

	如：MOV A, #70H 

这条指令的功能是**将立即数70H传送到累加器A中**


### 1.2、直接寻址 ###

在直接寻址方式中，指令操作数域给出的是参加运算操作数地址。直接寻址方式只能用来表示特殊功能寄存器、内部数据寄存器和位地址空间。其中特殊功能寄存器和位地址空间只能用直接寻址方式访问。

	如：ANL 70H, #48H

**表示70H单元中的数与立即数48H相“与”，结果存放在70H单元中。**其中70H为直接地址，表示内部数据存储器RAM中的一个单元。

### 1.3、间接寻址 ###

间接寻址采用R0或R1前添加“@”符号来表示。例如，假设R1中的数据是40H，内部数据存储器40H单元所包含的数据为55H，那么如下指令：

	MOV A, @R1

**把数据55H传送到累加器。**


### 1.4、寄存器寻址 ###

寄存器寻址是对选定的工作寄存器R7-R0、累加器A、通用寄存器B、地址寄存器和进位C中的数进行操作。其中寄存器R7-R0由指令码的低3位表示，ACC、B、DPTR及进位位C隐含在指令码中。因此，寄存器寻址也包含一种隐含寻址方式。

**寄存器工作区的选择由程序状态字寄存器PSW中的RS1、RS0来决定**。指令操作数指定的寄存器均指当前工作区中的寄存器。

	如：INC	 R0	 	 ;(R0)+1 → R0

### 1.5、相对寻址 ###

相对寻址是将程序计数器PC中的当前值与指令第二字节给出的数相加，其结果作为转移指令的转移地址。转移地址也称为转移目的地址，PC中的当前值称为基地址，指令第二字节给出的数称为偏移量。由于目的地址是相对于PC中的基地址而言，所以这种寻址方式称为相对寻址。偏移量为带符号的数，所能表示的范围为+127 - –128。这种寻址方式主要用于转移指令。

	如：JC 80H ;C=1 跳转

表示**若进位位C为0，则程序计数器PC中的内容不改变，即不转移。若进位位C为 1，则以PC中的当前值为基地址，加上偏移量80H 后所得到的结果作为该转移指令的目的地址。**

### 1.6、变址寻址 ###

在变址寻址方式中，指令操作数指定一个存放变址基值的变址寄存器。变址寻址时，偏移量与变址基值相加，其结果作为操作数的地址。变址寄存器有程序计数器PC和地址寄存器DPTR.

	如：MOVC	 A,	 @A+DPTR

表示累加器A为偏移量寄存器，其内容与地址寄存器DPTR中的内容相加，其结果作为操作数的地址，取出该单元中的数送入累加器A。

### 1.7、位寻址 ###

位寻址是指对一些内部数据存储器RAM和特殊功能寄存器进行位操作时的寻址。在进行位操作时，借助于进位位C作为位操作累加器，指令操作数直接给出该位的地址，然后根据操作码的性质对该位进行位操作。位地址与字节直接寻址中的字节地址形式完全一样，主要由操作码加以区分，使用时应注意。

	如：MOV C, 20H ；片内位单元位操作型指令