---
title: 汇编指令详解（数据传递类）
date: 2020-09-19 10:44:49
tags:
- 汇编
categories:
- 单片机
- 汇编语言

---

# 一、数据传递类指令 #


### 1.1、以累加器为目的操作数的指令 ###

**MOV A，Rn**

**MOV A，direct**

**MOV A，@Ri**

**MOV A，#data**

第一条指令中，Rn代表的是R0-R7。第二条指令中，direct就是指的直接地址，而第三条指令中，就是我们刚才讲过的。第四条指令是将立即数data送到A中。


### 1.2、以寄存器Rn为目的操作的指令 ###

**MOV Rn,A**

**MOV Rn,direct**

**MOV Rn,#data**

这组指令功能是把源地址单元中的内容送入工作寄存器，源操作数不变。



### 1.3、以直接地址为目的操作数的指令 ###

**MOV direct,A 例： MOV 20H,A**

**MOV direct,Rn MOV 20H,R1**

**MOV direct1,direct2 MOV 20H,30H**

**MOV direct,@Ri MOV 20H,@R1**

**MOV direct,#data MOV 20H,#34H**

、

### 1.4、以间接地址为目的操作数的指令 ###

**MOV @Ri,A 例：MOV @R0,A**

**MOV @Ri,direct MOV @R1,20H**

**MOV @Ri,#data MOV @R0,#34H**



### 1.5、十六位数的传递指令 ###

**MOV DPTR，#data16**

8051是一种8位机，这是唯一的一条16位立即数传递指令，其功能是**将一个16位的立即数送入DPTR中去。其中高8位送入DPH（083H），低8位送入DPL(082H)**。例：MOV DPTR，#1234H，则执行完了之后DPH中的值为12H，DPL中的值为34H。反之，如果我们分别向DPH，DPL送数，则结果也一样。如有下面两条指令：MOV DPH，#35H，MOV DPL，#12H。则就相当于执行了MOV DPTR，#3512H。

 


### 1.6、累加器A与片外RAM之间的数据传递类指令 ###

**MOVX A,@Ri**

**MOVX @Ri,A**

**MOVX #9; A,@DPTR**

**MOVX @DPTR,A**


1）在51中，**与外部存储器RAM打交道的只可以是A累加器**。所有需要送入外部RAM的数据必需要通过A送去，而所有要读入的外部RAM中的数据也必需通过A读入。在此我们可以看出内外部RAM的区别了，内部RAM间可以直接进行数据的传递，而外部则不行，比如，要将外部RAM中某一单元（设为0100H单元的数据）送入另一个单元（设为0200H单元），也必须先将0100H单元中的内容读入A，然后再送到0200H单元中去。

2）要读或写外部的RAM，当然也必须要知道RAM的地址，在后两条指令中，地址是被直接放在DPTR中的。而前两条指令，由于Ri（即R0或R1）只是一个8位的寄存器，所以只提供低8位地址。因为有时扩展的外部RAM的数量比较少，少于或等于256个，就只需要提供8位地址就够了。

3）使用时应当首先将要读或写的地址送入DPTR或Ri中，然后再用读写命令。



### 1.7、程序存储器向累加器A传送指令 ###

**MOVC A，@A+DPTR**

本**指令是将ROM中的数送入A中。本指令也被称为查表指令，常用此指令来查一个已做好在ROM中的表格（类似C语言中的指针）**

说明：

此条指令引出一个新的寻址方法：**变址寻址**。本指令是要在ROM的一个地址单元中找出数据，显然必须知道这个单元的地址，这个单元的地址是这样确定的：在执行本指令立脚点DPTR中有一个数，A中有一个数，执行指令时，**将A和DPTR中的数加起为，就成为要查找的单元的地址。**

1）查找到的结果被放在A中，因此，本条指令执行前后，A中的值不一定相同。

 例：有一个数在R0中，要求用查表的方法确定它的平方值（此数的取值范围是0-5）

MOV DPTR，#TABLE

MOV A，R0

MOVC A，@A+DPTR

TABLE: DB 0,1,4,9,16,25

 

设R0中的值为2，送入A中，而DPTR中的值则为TABLE，则最终确定的ROM单元的地址就是TABLE+2，也就是到这个单元中去取数，取到的是4，显然它正是2的平方。其它数据也可以类推。

标号的真实含义：从这个地方也可以看到另一个问题，我们使用了标号来替代具体的单元地址。事实上，标号的真实含义就是地址数值。在这里它代表了，0，1，4，9，16，25这几个数据在ROM中存放的起点位置。而在以前我们学过的如LCALL DELAY指令中，DELAY 则代表了以DELAY为标号的那段程序在ROM中存放的起始地址。事实上，CPU正是通过这个地址才找到这段程序的。
可以通过以下的例子再来看一看标号的含义:

MOV DPTR，#100H

MOV A，R0
MOVC A，@A+DPTR 

ORG 0100H.

DB 0,1,4,9,16,25

如果R0中的值为2，则最终地址为100H+2为102H，到102H单元中找到的是4。这个可以看懂了吧？

那为什么不这样写程序，要用标号呢？不是增加疑惑吗？

答：如果这样写程序的话，在写程序时，我们就必须确定这张表格在ROM中的具体的位置，如果写完程序后，又想在这段程序前插入一段程序，那么这张表格的位置就又要变了，要改ORG 100H这句话了，我们是经常需要修改程序的，那多麻烦，所以就用标号来替代，只要一编译程序，位置就自动发生变化，我们把这个麻烦事交给计算机&#0;&#0;指PC机去做了。

 

### 1.8、堆栈操作 ###

**PUSH direct**

**POP #9; direct**

第一条指令称之为推入，就是将direct中的内容送入堆栈中，第二条指令称之为弹出，就是将堆栈中的内容送回到direct中。推入指令的执行过程是，首先将SP中的值加1，然后把SP中的值当作地址，将direct中的值送进以SP中的值为地址的RAM单元中。例：

MOV SP，#5FH

MOV A，#100

MOV B，#20

PUSH ACC

PUSH B

则执行第一条PUSH ACC指令是这样的：将SP中的值加1，即变为60H，然后将A中的值送到60H单元中，因此执行完本条指令后， 内存60H单元的值就是100，同样，执行PUSH B时，是将SP+1，即变为61H，然后将B中的值送入到61H单元中，即执行完本条指令后，61H单元中的值变为20。

POP指令的执行是这样的，首先将SP中的值作为地址，并将此地址中的数送到POP指令后面的那个direct中，然后SP减1。

接上例：

POP B

POP ACC

则执行过程是：将SP中的值（现在是61H）作为地址，取61H单元中的数值（现在是20），送到B中，所以执行完本条指令后B中的值是20，然后将SP减1，因此本条指令执行完后，SP的值变为60H，然后执行POP ACC，将SP中的值（60H）作为地址，从该地址中取数（现在是100），并送到ACC中，所以执行完本条指令后，ACC中的值是100。

这有什么意义呢？ACC中的值本来就是100，B中的值本来就是20，是的，在本例中，的确没有意义，但在实际工作中，则在PUSH B后往往要执行其他指令，而且这些指令会把A中的值，B中的值改掉，所以在程序的结束，如果我们要把A和B中的值恢复原值，那么这些指令就有意义了。

还有一个问题，如果我不用堆栈，比如说在PUSH ACC指令处用MOV 60H，A，在PUSH B处用指令MOV 61H，B，然后用MOV A，60H，MOV B，61H来替代两条POP指令，不是也一样吗？是的，从结果上看是一样的，但是从过程看是不一样的，PUSH和POP指令都是单字节，单周期指令，而MOV指令则是双字节，双周期指令。更何况，堆栈的作用不止于此，所以一般的计算机上都设有堆栈，而我们在编写子程序，需要保存数据时，通常也不采用后面的方法，而是用堆栈的方法来实现。

例：写出以下程序的运行结果

MOV 30H，#12

MOV 31H，#23

PUSH 30H

PUSH 31H

POP 30H

POP 31H

结果是30H中的值变为23，而31H中的值则变为12。也就两者进行了数据交换。从这个例子可以看出：使用堆栈时，入栈的书写顺序和出栈的书写顺序必须相反，才能保证数据被送回原位，否则就要出错了。