---
title: 汇编指令详解（算数运算类指令）
date: 2020-09-19 11:52:16
tags:
- 汇编
categories:
- 单片机
- 汇编语言

---

# 一、算数运算类指令 #

### 1.1、不带进位位的加法指令 ###

**ADD A,#DATA ;例：ADD A，#10H**

**ADD A,direct ;例：ADD A，10H**

**ADD A,Rn ;例：ADD A，R7**

**ADD A,@Ri ;例：ADD A，@R0**

用途：**将A中的值与其后面的值相加，最终结果否是回到A中。**

例：

MOV A，#30H

ADD A，#10H

则执行完本条指令后，A中的值为40H。

 

### 1.2、带进位位的加法指令 ###

**ADDC A，Rn**

**ADDC A,direct**

**ADDC A,@Ri**

**ADDC A,#data**

用途**：将A中的值和其后面的值相加，并且加上进位位C中的值。**

说明：由于51单片机是一种8位机，所以只能做8位的数学运算，但8位运算的范围只有0-255，这在实际工作中是不够的，因此就要进行扩展，一般是将2个8位的数学运算合起来，成为一个16位的运算，这样，可以表达的数的范围就可以达到0-65535。如何合并呢？其实很简单，让我们看一个10进制数的例子：

66+78。

这两个数相加，我们根本不在意这的过程，但事实上我们是这样做的：先做6+8（低位），然后再做6+7，这是高位。做了两次加法，只是我们做的时候并没有刻意分成两次加法来做罢了，或者说我们并没有意识到我们做了两次加法。之所以要分成两次来做，是因为这两个数超过了一位数所能表达的范置（0-9）。

在做低位时产生了进位，我们做的时候是在适当的位置点一下，然后在做高位加法是将这一点加进去。那么计算机中做16位加法时同样如此，先做低8位的，如果两数相加产生了进位，也要“点一下”做个标记，这个标记就是进位位C，在PSW中。在进行高位加法是将这个C加进去。例：1067H+10A0H，先做67H+A0H=107H，而107H显然超过了0FFH，因此最终保存在A中的是7，而1则到了PSW中的CY位了，换言之，CY就相当于是100H。然后再做10H+10H+CY，结果是21H，所以最终的结果是2107H。

 

 

### 1.3、带借位的减法指令 ###

**SUBB A，Rn**

**SUBB A,direct**

**SUBB A,@Ri**

**SUBB A,#data**

设（每个H，（R2）=55H，CY=1，执行指令SUBB A，R2之后，A中的值为73H。

说明：没有不带借位的减法指令，如果需要做不带位的减法指令（在做第一次相减时），只要将CY清零即可。

 

### 1.4、乘法指令 ###

**MUL AB**

 此指令的功能是将A和B中的两个8位无符号数相乘，两数相乘结果一般比较大，因此最终结果用1个16位数来表达，其中高8位放在B中，低8位放在A中。在乘积大于FFFFFH（65535）时，0V置1（溢出），否则OV为0，而CY总是0。

例：（A）=4EH，（B）=5DH，执行指令

MUL AB后，乘积是1C56H，所以在B中放的是1CH，而A中放的则是56H。

 

### 1.5、除法指令 ###

**DIV AB**

此指令的功能是将A中的8位无符号数除以B中的8位无符号数（A/B）。除法一般会出现小数，但计算机中可没法直接表达小数，它用的是我们小学生还没接触到小数时用的商和余数的概念，如13/5，其商是2，余数是3。除了以后，商放在A中，余数放在B中。CY和OV都是0。如果在做除法前B中的值是00H，也就是除数为0，那么0V=1。

 

### 1.6、加1指令 ###

**INC A**

**INC Rn**

**INC direct**

**INC @Ri**

**INC DPTR**

用途很简单，**就是将后面目标中的值加1**。例：（A）=12H，（R0）=33H，（21H）=32H，（34H）=22H，DPTR=1234H。执行下面的指令：

INC A （A）=13H

INC R2 （R0）=34H

INC 21H （21H）=33H

INC @R0 （34H）=23H

INC DPTR 9; （ DPTR）=1235H

结果如上所示。

说明：从结果上看INC A和ADD A，#1差不多，但INC A是单字节，单周期指令，而ADD #1则是双字节，双周期指令，而且INC A不会影响PSW位，如（A）=0FFH，INC A后（A）=00H，而CY依然保持不变。如果是ADD A ，#1，则（A）=00H，而CY一定是1。因此加1指令并不适合做加法，事实上它主要是用来做计数、地址增加等用途。另外，加法类指令都是以A为核心的;其中一个数必须放在A中，而运算结果也必须放在A中，而加1类指令的对象则广泛得多，可以是寄存器、内存地址、间址寻址的地址等等。

 

### 1.7、减1指令 ###

**DEC A**

**DEC RN**

**DEC direct**

**DEC @Ri**

与加1指令类似，就不多说了。